Dus u was 19 toen de oorlog uitbrak?
Ja. Toen was ik een jongeling
die een beetje verkering had al.
Maar toen moesten de mensen
uit Castricum hier al vandaan.
Toen moesten alle mensen uit Castricum vandaan
die niet voor de voedselvoorziening werkten.
Ja.
En die boeren kregen allemaal een ausweis want
die moesten voor de voedselvoorziening werken.
Want als een soldaat geen eten krijgt is
er geen soldaat meer, laat ik het zo zeggen.
En ik moet zeggen dat eigenlijk voor de
oorlog hebben ze eigenlijk een zekere Zeeuwse
meneer Deterding Die heeft ooit hier dan
veel vleeskoeien gekocht dus daar hebben wij
nooit geen erg in gehad, dus ze hadden dat
soldatenvoer eigenlijk allang al klaargemaakt.
Ohja?
In grote hoeveelheden waarschijnlijk want die
legers moesten wel eten en ik moet wel boer zijn.
Maargoed, dat is..
Jullie woonden hier op de boerderij,
met hoeveel kinderen? Om eventjes eh..
Vijf.
Vijf kinderen?
Vier mannen en een vrouw.
En was u de jongste of de oudste?
Ik was de middelste.
Middelste.
Ja... Nee, ik was de
jongste op een na.
Oké, u was de een na jongste. Ja.
En die andere zijn dus ouder.
Ja die waren ouder.
Kunt u mij goed verstaan?
Ja. Heel best.
We hebben ongeveer.. Dit bandje duurt
ongeveer 40 minuten en dan stoppen
we even en dan kijken we eventjes en
kijken we even of we weer verder gaan.
Oké, ja.
Oké. Dus u was de een na jongste en
de jongste was ook een jongen of was..
De jongste was een jongen en
de tweede was een dochter.
Oké.
En m’n oudste broer die was veeverloskundige.
Ik weet niet of het interessant is.
Die was Veearts, ja.
Veeverloskundige, niet een veearts. En
die was alleen voor de verlossingen.
Voor allerlei verlossingen en castraties. Beren
castreren. Wat heel populair is tegenwoordig.
Vandaag de dag nou actueel. Dat
deed hij natuurlijk ook vaak.
En m’n zus was getrouwd met de bakker en die
tweede broer die zat in het oostfront als pionier.
Als pionier?
Die was toen aan het pionieren en eh..
Voor zichzelf begonnen?
Nee.
Die jongens werkten voor de
Noordoostpolder voor de directie en na
de pionierles had je een voorkeur
voor een plekje in de nieuwe polder.
Tot op een gegeven moment
kwamen de moffen erachter dat er
een hele hoop jongelieden waren
daar, toen kregen ze razzia.
Die jongens zijn toen allemaal
gevlucht en zeer binnenkort
was hij alweer hier naartoe
want hij zocht een veilig thuis.
Ja.
Die jongens die daar toen te pakken genomen
waren gingen allemaal naar Duitsland te werk.
Ja, die moesten allemaal
in Duitsland gaan werken.
Ja.
En uw broer heeft nooit in
Duitsland hoeven werken?
Ik was gekeurd voor de dienst,
10 mei ging, kwam de oorlog toen
werd ik geen soldaat meer want..
ja, dat was toen afgelopen.
Maar ik werd nog wel
gekeurd voor de dienst.
Maar de volgende generatie die moest
allemaal voor de arbeidsinzet naar Duitsland.
Ja.
En die hebben dat allemaal
beleeft die hele.. die jeugd dus.
Mijn jongste broer ook, maar ja het was
natuurlijk een beetje ja.. die had ook weer eh..
die dokter die kwam hier in die oorlog op het
fietsje.. eh.. moest alles op de fiets doen.
En die eh.. kwam alle dagen een
lekker bordje tarwebrood ofzo.
Want wij hadden eigen voedsel, eigen
kaas, eigen boter, eigen melk.
Hoeveel koeien hadden
jullie in die tijd?
Vijfendertig.
Vijfendertig koeien hadden jullie.
Ja.
Ja. Oké, u hoefde dus niet eh.. U
hoefde niet in de arbeidsdienst?
Nee. Want ik vind dat buitenom dat ik in het
leger was geweest, als het ware 1 dag gekeurd.
En 10 mei kwam de oorlog en toen
kwam die eh.. Ik weet nog goed,
zaten wij s‘morgens te melken toen
kwamen die Duitse stuka’s over.
Of het belangrijk is
voor jullie weet ik niet.
Ja.dat vind ik heel leuk om te weten.
10 mei dat was de eerste oorlogsdag.
Ja en toen zaten wij ‘s morgens te melken toen
kwamen die vliegtuigen. Die Duitse vliegtuigen.
“Wat is dat nou?”. Toen dachten we dat ze eerst
dachten we dat ze van oost naar west gingen.
Maar toen zette m’n zuster dus de
radio aan en toen kwamen er veel
vliegtuigen van oost naar west en die
parachutisten landden in Rotterdam.
En omgeving.
En er was ook nog een schip,
als ik wel was, dat lag al
in Rotterdam vol met soldaten
die kwamen er toen ook uit.
Hadden ze nooit gemerkt.
Hadden jullie nou.. Verwachtten jullie
nou.. Kunt u dat nog herinneren?
Verwachtten jullie nou dat de Duitsers
zouden komen? Verwachtten jullie oorlog toen?
Het was wel dreigend.
Die Hitler kon 2 uur staan schelden voor die
radio en die was een heel begaafd redenaar
en wij zaten natuurlijk ook wel eens te
luisteren maar wij waren er wel bevreesd voor.
Totdat op een gegeven moment, ja.. En dan
toen 10 mei, toen kwamen de moffen binnen.
Ja.
Ik had een zwager die was in het leger, ja
zwager, en m’n oudste broer was toen in het leger.
Want die was wel.. eh..
veeverloskundige in Utrecht.
Maar die moest ook in het leger.
Toen heeft hij daar gediend
in Amersveld maar hij
reed daar ook met ons eigen
paard dat gevorderd was.
Want die paarden werden
allemaal gevorderd.
Maar die andere, die zwager van me, die
heeft in de Grebbeberg nog gevochten.
En die heeft dat overleefd gelukkig. Maar er waren
er verschillende gesneuveld op die berg toen.
Ja, ja. In die eerste oorlogsdagen.
Ja, in die eerste oorlogsdagen. Ja, die
hebben toch maar 5 dagen geduurd? Klopt dat?
Ja, en toen hebben
we ons al overgegeven.
Dokter Winkelman. Ik weet daardoor hadden wij
ook evacués, hiero, uit de kant van Hilversum.
En ik weet nog toen kwam die..
die mensen waren hier net binnen.
Goed, die zouden hier dan onderdak
vinden en toen kwam die man die kwam
toen later want die had die koeien
weg gebracht allemaal want die..
Waarom?
Die vader van die man van die
vrouw die het.. die hier kwam.
Die kwam met een dochter hier
logeren of tenminste die onderdak
zoeken, zo gingen ze allemaal
naar plaatsen in Castricum.
Ongevraagd en ongeweigerd. En toen kwam die
man en die zei’het is over!’ Hoorde die.
Hij is niet eens binnen geweest, hij
ging alleen zijn koeien terug halen.
Die melkkoeien had hij allemaal
weggedaan naar het slachthuis.
Want die konden niet meer gemolken
worden in de tussentijd. Maar dus eh..
Dus toen dacht hij, nu is de oorlog over
nu kan ik weer terug naar m’n boerderij?
Juist.
Dus kunt u zich dat nog herinneren, dus
toen kwamen die mensen bij jullie in huis?
In huis ja.. Later had m’n broer ze zelf
ontmoet waar ze woonden in Ankerveen.
Daar kwamen ze vandaan.
En ze kwamen dan gewoon aan of werd dat dan
afgesproken dat ze hier naartoe kwamen hoe ging dat?
Nou, ze werden gewoon gestuurd als
het ware, ik weet niet precies,
want ja daar bemoeiden wij ons
niet mee, m’n vader en moeder wel.
Die hebben ook een hele moeilijke tijd
gehad met die jonge jongens in het huis.
Want ja, hoe bescherm je ze?
En wat doen ze met die Duitsers?
Want wij konden goed met
die Duitsers omgaan maar
daar bleef het dan bij, met
een onderliggende haat.
Want er waren hier
steeds paarden in de stal.
Van de Duitsers he?
Van de Duitsers.
Want wanneer zagen jullie nou
echt de eerste Duitsers hier?
U zegt u zag de vliegtuigen
overkomen, de parachutisten…
Nee die Duitsers hebben
we niet zo gauw gezien.
Er kwam hier een bezettingsleger en
dat kwam aan de kust natuurlijk en
dan had je ook een rustende troep
hier en daar hadden wij bemoeienis mee.
Ja, waar woonde die
dan, die rustende troep?
In de kinderkoloniën hiero, daar hadden
ze een grote kinderkolonie voor de
oorlog voor de witneusjes, zogezegd,
de bleekneusjes en daar bivakkeerden zij
in, maar dan hadden ze ook alles, hadden
ze bedden, keuken hun hele grootje.
Maar ze hadden geen paardenstallen. Dus
die paarden werden gestald bij de boeren.
Dus ze hadden paarden bij zich?
Ja maar dat was de trekkracht toen? In de
eerste instantie. Wij hadden toen geen auto’s.
Kun jij je indenken dat in
mijn kinderjaren geen auto’s op
de weg was, dat alles moest
gebeuren met paardenkrachten?
Niet alleen op de boerderij, maar transport
op stadse wegen die ging ook met paarden.
Ja, karren erachter.
Ja, kar er achter, dat was al..
Je hoorde nooit anders dan karren.
Dus paarden waren heel belangrijk.
Dat was heel belangrijk. Dat was de trekkracht
op de boerderij, maar ook langs de wegen.
Dus die Duitsers die waren hier gekomen ook
met die paarden. Dat waren hun eigen paarden.
Nou ja, die hadden ze dan
hier en daar gevorderd want wij
hadden ook een paard moeten
inleveren voor die Duitsers.
Op een gegeven moment waren
wij er niet bij maar toen
waren er 3 paarden die
ingeleverd moesten worden.
Die hadden ze op een gegeven moment helemaal naar
Bergen gebracht want daar moesten ze onder de..
daar moesten ze gegroepeerd worden en we hebben
dat paard nooit meer terug gezien natuurlijk.
Dat was wel erg of niet,
want vond u daarvan?
Ja, dat was heel erg. Ze hadden eerst al een
monstering gehad. Vlak na de bezetting dan.
Moesten alle paarden samenkomen en dan werden
ze als het ware gemerkt voor de Duitsers.
Eventueel als ze ze moesten hebben.
Op een gegeven moment kregen we een bericht
van dat het paard moest ingeleverd worden.
Dat paard was niet thuis maar op een
gegeven moment moest ik hem s’ avonds,
heb ik hem s’ avonds om elf uur naar
Bergen gebracht met nog een paar.
Met die Duitsers.
Dat ging je wel aan je hart.
Tuurlijk, tuurlijk.
Hoeveel paarden hadden
julie in die tijd?
Twee.. Twee of drie.
Op een grote boerderij moest je twee paarden
hebben voor de kar, voor de maaimachine enzovoort.
Ze deden alles! Want later kwam die
trekker maar dat is veel later geweest.
Dus die paarden waren verschrikkelijk
belangrijk voor jullie.
Ontzettend belangrijk.
En dan moest je een paard afstaan.
Dan moest je een paard afstaan,
maar ja je had ook weer een
nieuw paard lopen die in de hand
kwam want we fokten ook paarden.
Dus we hadden steeds wel meer aanwas dus
daar hebben we nooit zo’n nood mee gehad.
Maar je moest er wel eentje kwijt
en dat deed natuurlijk wel zeer.
Ja. En dan kwamen die Duitsers weer andere
paarden bij jullie neerzetten in de stal.
Ja, dat waren Fransen, die hadden ze in
Frankrijk gevorderd ofzo. Zover ik weet.
Franse paarden waren dat?
Ja. Dat was niks bijzonders want een paard is een
paard. Maar die zette ze dan hier in de stal.
En wie zorgde voor die paarden.
Die lui zelf. Zo kwamen wij
in contact met die Duitsers.
Want er was 1 zo’n Duitsertje, dat was
Franzimil. Die naam herken ik nog..
Franzimil, die naam
klinkt niet erg Duits?
Nee, dat was… zijn vader
en moeder waren naar Polen
getrokken maar hij was
altijd nog Duitser gebleven.
Zijn nationaliteit was gebleven. Dus toen werd hij
opgepikt, moest hij naar Duitsland. In het leger.
Dus die waren helemaal
niet in het leger.
Dus wij stonden natuurlijk, ja hij
was… Je kon met die Duitsers wel
praten als ze alleen waren, niet met
z’n drieën want dan dorsten ze niks.
Dan zijn ze, hoe zeg je dat ook alweer,
De vaan hurt mit Zeiden ze dan.
Pas op, de vaan hurt mit Dus die dorsten zich
nooit zo uit te spreken maar dat Pooltje wel.
Die heeft zelfs hier nog een keer voor de
radio gezeten, voor de Engelse zender gezeten.
Een uitzending in het Pools.
Dus kon je nagaan hoe vertrouwd wij
waren met die leden, met die gozer dan.
En toen moesten ze op een gegeven
moment moesten ze de boel
allemaal wit maken, die kar
en die stukken geschut enzo.
Wat ze hier allemaal hadden. Moesten
ze afgevoerd worden naar Rusland.
Daar had hij het benauwd mee. Ik zeg, man je gaat
door Polen en je springt uit de trein. Ja toch?
Ja. Hoe oud was die Pool denkt u?
Nou ja, die was in mijn tijd even ouder.
Die zal misschien 25 geweest zijn.
En een klein, licht ventje was het.
Was hij lang hier gelegerd?
Dat duurde behoorlijk..
Drie of vier weken of zoiets.
Dan had je een rustende troep en
die moest dan die oefeningen doen.
Met zes paarden voor een stuk geschut
en dan… Allerlei oefeningen deden
ze dan en dan werd het hele spul weer
ingespannen dus de paarden gingen
uit de bak even een halve dag weg
en dan kwamen ze later weer terug.
Maar ze werden wel gevoerd door hun
zelf en ook verzorgd, gepoetst.
Oké, dus die paarden waren
niet nodig om te werken
in de duinen maar die werden
gebruikt voor oefeningen.
Nee, dat moesten wij doen. Wij
werden gevorderd voor de Duitsers.
Om daar bijvoorbeeld voor
de camouflage te zorgen.
Dan werden er zoden gestoken
en dan hadden ze die opgebouwd
en ze hadden hier hele grote
linie van bunkers aan de kust.
Dat wist je allang al, waarschijnlijk.
Vlakbij de strandafgang stond een
hele grote zware geschutbunker.
Die hebben ze dan inmiddels afgebroken alleen ik
denk niet eens dat alles afgebroken is direct.
Maar ze hadden hier en daar een hele
stelling gebouwd van wat hij dan noemde.
Ze hebben verschrikkelijk
veel bunkers gebouwd.
Ja, en daar moesten jullie bij helpen?
Nou, wij niet want dat deden weer
anderen. We hadden die werklozen onderhand.
En die mensen die werkloos waren die
konden dan daar werk vinden maar dan
werkten ze ook weer voor een firma en
die firma was dan de uitvoerder voor
die moffen en dan maakte die de bunkers
en zo’n hele grote toren aan de kust.
Die kon je hier vandaan zien. Die
was ook opgebouwd door de burgers.
In dienst van een aannemer. En die aannemer die
ronselde dan die mensen die hier moesten werken.
Want we hebben toen ook die Tankval
hier gegraven en daar haalden
ze toen Rotterdammers..
Havenarbeiders uit Rotterdam vandaan.
Want die hadden toch geen werk meer en die
werden geronseld hier en gedwongen om te werken.
Die werkten dan aan die Tankval hier en die logeerden
op Duin en Bosch. Want Duin en Bosch was leeg.
Die psychiatrische instelling, die was
allemaal uitgewaaid naar andere plaatsen.
Dus daar zaten hun dan en die hadden
dan ook… Maar ik weet nog best
die zaten wel eh.. Een beetje
raar volk was het voor onze dingen.
Die havenarbeiders, die
konden wij niet zo.
Dat waren natuurlijk
meer stadse mensen.
Ja inderdaad. Ruige mensen,
laat ik het zo maar zeggen.
Wat vond u ervan dat zij
voor de Duitsers werkten?
Begreep u dat? Of…
Normaal. We moesten allemaal… Het hele
arbeidspotentieel was onderdanig aan de Duitsers.
Hier en daar. Op het gemeentehuis ook, daar
hadden ze NSB-ers die de boel reilde en zeilde.
En die ook de commando’s
uitvoerden want ik heb er
zelf ook heb ik er 8 weken
voor de Duitsers gewerkt.
Kabel gelegen in de duinen want hier
en daar hadden ze bunkers gebouwd en die
moesten allemaal verbonden worden met
een kabel want die hadden geen emissies
Ze moesten contact met
elkaar hebben, telefoneren.
Juist, allemaal. En dan heb ik 8 weken gewerkt aan
die kabel om van die ene naar die andere te gaan.
En zo hebben ze al die bunkers
verbonden met elkaar via een kabel.
Met wie deed u dat samen,
dat werk in de duinen?
Nou, gewoon met jongens
hier uit de buurt.
En dat waren andere jongens
die ook niet weg hoefden?
Want een groot deel van
Castricum was geëvacueerd?
Dat waren boeren tuinders jongens.
Maar er waren ook wel Rotterdammers weer bij die
waren dan ook weer gevorderd voor die kabelleggers.
En die logeerden dan ook
weer in Duin en Bosch.
Niet allemaal zaten ze aan die
tankval hier want die tankval
hebben ze natuurlijk ook nog
gegraven op een gegeven moment.
Dat werd voor een deel door die Rotterdammers
maar die Rotterdammers werkten ook
aan die kabel en daar waren wij van die
jochies, 19 jaar, van die groene kereltjes.
En die Rotterdammers zaten ons wat wijs te
maken natuurlijk, dat was echt ruig volk.
Wat maakten ze jullie dan wijs?
Nou ja, een beetje ruw was het..
onverfijnd, je weet het toch wel.
Over vrouwen enzo?
Ja. Uiteraard, daar werd natuurlijk
wel eens ruig over gesproken.
En toen jullie dan met die kabels aan het werk
waren hoe gingen jullie toen met de Duitsers om?
We waren eigenlijk een groep Hollanders en dan
stond er een Duitser die was de commandant.
Die hield een beetje oog in het zeil.
Maar die maakte niet veel drukte,
er was altijd een Duitser
bij die die lijnen uitzetten
waar ze gegraven moesten worden.
En waren jullie daar bang voor of
Nee daar waren we helemaal niet bang voor.
Nee, angst voor die Duitsers hadden we niet.
Pv Moest je oppassen wat je zei? Dat
wel. Je moest op je woorden letten.
We hebben wel eens gehad, toen zei die jongen,
Waarom ga je de oorlog in, dan sneuvel je.
Toen zei hij, Waar gehakt wordt vallen spaanders.
Maar dan bleef je natuurlijk wel op de vlakte.
Maar je kon verschrikkelijk veel doen met
een lacherig gezicht dat heb ik ervaren.
Als je maar een lacherig gezicht zette dan
kon je wel wat vragen in zijn privé-situatie.
Maar maak geen ernstig gezicht, dan vertrouwde
ze je niet meer. Maar als je nou zegt gevaar.
Nee, ik heb geen, nooit… Ja,
we hadden natuurlijk wel,
We moesten om 8 uur binnenzijn
op een gegeven moment.
Toen gingen we toch wel uit.
Er waren allemaal dansavonden hier in
Castricum, hier, zondagsavonds, drie tenten vol.
Op een gegeven moment werden we jaloers want
toen kwamen die moffen dansen, die jongelui.
Ja, die Duitse Soldaten.
Ja en die meiden gingen met die Duitse
soldaten dansen, daar hadden wij de pest aan.
Ja een beetje, hoe zeggen ze dat, uniformziek
voor mijn part, of wat het dan was.
Maar dat was ook logisch dat dat
lastig was want zij konden die
meiden misschien ook meer bieden,
zij hadden misschien chocola of….
ja, ja Dat was ook de aardigheid,
dat nieuwtje wat ze hadden.
Ik weet nog goed dat in
zo’n tent, zo’n danstent.
dan was het half gevuld met militairen
dus toen kwamen wij er niet meer.
Nee?
Dan zeiden we die moffenmeiden weetje dat? Die
bleven soms toch erg hangen aan die Duitsers.
Ja, dat is er ook weer natuurlijk.
Dat was dus midden in..
Dat waren gewoon meisjes uit het dorp, die je
kende, die je misschien nog van school kende?
Ja, die wij kenden min of meer. Die dancings
die waren voor ons toch bekend terrein.
Want het was ons vermaak. Zondag ’s
middags voetballen en ’s avonds dansen.
En dan half elf was het
afgelopen maar we moesten vaak…
Op een gegeven moment liep
het allemaal af, die vrijheid.
Die voetbal mocht niet meer, want
dat waren samenscholingen en dat
dansen mocht ook niet meer want we
moesten ’s avonds om 8 uur binnenwezen.
Maar je zei net dat jullie je er
soms niet aan hielden, klopt dat?
Dat je om 8 uur binnen moest zijn
maar dat je dan toch uitging of niet?
Nee nee nee nee, met m’n vader en moeder
in angst want je moest om 8 uur binnenwezen.
En als je er niet was, waar zit je dan. En ik
heb nog eens een keer gehad dat ik te laat was.
Want als je bij de Zeeweg, ken je
misschien? Hadden ze wacht staan.
Daar mochten alleen mensen met een Ausweis
door. Die had ik, want die hadden wij hier.
Want dit was Sperrgebiet. Dit
was echt afgesloten gebied.
Er zaten alleen agrariërs en tuinders in of
boeren en tuinders zaten erin. Maar de rest niet.
En dus als je niet door de wacht heen was dan
was je te laat en toen heb ik nog eens gehad.
Toen was ik te laat en dan moest je eigenlijk
opgebracht worden naar de Ortscommandant.
Die Ortscommandant zat in Castricum. En
dan moest je daar een nachtje overblijven.
Dat moest dat ken niet.
En dan zaten die mensen, ik weet nog
dan moesten die wachten bij de eerste
dokterswoning en dan zaten die
kerels een beetje te maffen weetjewel.
zei die, zoiets. Lets gehen Want er moest er eentje
mee op de fiets, mij wegbrengen en weer terug.
En hij zat lekker te suffen daar. Voor die wacht
af te lossen waren ze dan, 2 uur op, 2 uur af.
Ik weet niet precies. Maar door dat die vent
mij niet weg wou brengen kon ik weer terug.
Want het was nog maar 5
of 10 minuten over achten.
Toen ging ik naar huis, toen kwam ik thuis
toen zat vader daar woedend te wacht
Want die hebben natuurlijk wel een
moeilijke tijd gehad met die jongelui hier.
Met die soldaten allemaal, hoe
houden ze dat vol...meegenomen..
Maar we waren uiteindelijk
nog vrij.. Ja, je past je aan.
Laat ik het zo maar zeggen.
Ja, precies. En U heeft eh..
niet echt in angst gezeten?
Nee. Er zal misschien wel eens
een keer geweest zijn maar nee.
Ik heb nog wel eens een keer een
vluchtweg genomen, was ik veel te laat.
Toen ging ik met m’n fiets
langs het spoor, langs voor.
En toen was er een tankval gegraven, er lag een
bruggetje. Toen wist ik dat er een sluiproute was.
Met die fiets kwam ik het
viaduct door, langs het spoor
maar daar toen hadden ze daar
een wacht boven het spoor.
Op die viaduct.
Ik denk, Jezus wat haal je nou aan de hand
jongen, ze kunnen me zo in m’n rug schieten.
Maar fijn dat deden ze niet,
zaten ze zeker ook te maffen.
Want daar hadden ze een hele stelling met
Duitsers. Daar op het viaduct, bunkers.
Hadden ze de tankval gegraven en dat riet
daar hadden ze breder gemaakt, hadden ze
allemaal bunkers in gebouwd en een
onderdoorgang van de ene naar de andere kant.
En ze hadden nog een pantsermuur zoals in de
Beverwijkerstraatweg, ken je die pantsermuur?
Ja, die ze daar zo open
en dicht konden doen.
Ook nog, en die ging daaroverheen.
Hadden ze daar ook nog..
Dat was hier vlakbij he?
Ja, op die zeeweg. Dus eh..
En daar ging u ’s avonds? Was dat ’s
avonds dat u daar nog overheen ging?
Ja, ik kon niet op tijd door die wacht.
Ik denk weetjewat, dan ga ik daarlangs.
Dat was eigenlijk een
beetje levensgevaarlijk.
Als je zegt, heb je angst gehad, dan
heb ik toen een beetje angst gehad hoor.
Want het was natuurlijk te gewaagd.
Maar wij kenden ook wel die leden die
daarop zaten, kenden we ook wel weer.
Dat waren ook bekenden voor u?
Ja, onderhand konden we ze. Maar ze hadden
wel de mitrailleurs met de band erin staan.
Dat was wel angst.
Ja. Want werd er wel
eens geschoten op mensen?
Nee, niet echt geschoten
maar wel roekeloos.
Want dan hadden die jongelieden, die
hadden dat geweer om hun nek hangen.
En dan haalden ze dat ding over en
–puuuuw- dan ging ie het dorp in.
Ik kende ook iemand, die had
een kogel in z’n waterbord.
Ik zeg dat kan best zo’n want
die lui die schoten maar aan.
Ik heb zelf nog eens geschoten
met een Duits geweer.
Die lui kwamen hier melk
halen want die burgers kwamen
er niet meer in en die
Duitsers kwamen ook, Milch.
Ik wil eens een keer
schieten met je geweer.
Nou dat kon natuurlijk m’n god niet want ik wou
weten wat voor een klap ie tegen je schouder gaf.
Verdomd zeg, die jongen gaf me toch dat
geweer in handen. Dat ik het nu toch mag doen.
Maar fijn, hij geeft dat geweer en zet het tegen
m’n schouder en ik hield hem vast en hij zette
die pal af en want eerst zei hij “nee, de munitie
wordt geteld.”. Ik zeg “nee, je liegt het
want ze schieten maar aan.” Dus toen wou ik wel
eens weten wat voor klap het gaf in m’n schouder.
Nou dat weet ik niet meer hoe
erg het was maar ik heb in
ieder geval wel een schot
gelost met een Duits geweer.
Oké, dus zo vertrouwd
was jullie omgang toch?
Ja, toch wel.
Want ja, zo’n jonge bink, jaar
of 18, 19 waren we toen hier, die
op die bezetting zaten, en die
waren toch wel toeschietelijk.
Maar ze waren erg roekeloos want wij hadden
ook een tankval, uiteraard, hadden ze gemaakt.
Indertijd, begin van de oorlog
begonnen ze daar al aan.
En dan hadden wij op een gegeven moment
een bootje in liggen om er over te varen
van de ene naar de kant want we hadden
ook onze besognes aan de andere kant.
Jullie hadden koeien
aan de andere kant?
Voornamelijk Er moest melk
evengoed over gevaren worden.
Maar dan schoten die moffen steeds over je heen,
laten we het zo maar zeggen. Een beetje pesterij.
Ze schoten je niet raak maar het was –pieuw! plons-
in het water, weet je wel. Dat vonden ze leuk.
Ja wat doen jongens, wij doen dat ook
wel eens misschien Maar interessant
vonden we eigenlijk als ze
luchtgevechten.. een eh.. luchtaanval was.
Dat vonden we prachtig,
die vliegtuigen.
Want er kwamen heel veel
Engelse vliegtuigen hierover he?
Verschrikkelijk veel. Kun je geloven dat er op
een gegeven moment duizend vliegtuigen overkwamen?
Was ik zo’n beetje rustig klusje aan
het doen en toen heb ik ze geteld.
Het waren allemaal groepen van 35.
En dan hoorde je ze zo in zee aankomen dat
langzaam gedreun. Nou daar komen ze weer.
En dan werd er vanuit
Ijmuiden geschoten.
En dan had je wat blindgangers die
niet afgingen, want die granaten werden
afgesteld als ze dan op die hoogte
zouden puffen bij de vliegtuigen.
En dat je er eentje naar beneden
ziet komen ook, dat kregen we ook.
Maar ze raakten ook wel eens wat.
Maar ze gingen hier natuurlijk richting Ijselmeer,
dat was een veilige overtocht naar Duitsland.
En daar was het niet bepaald,
ja de kust was onveilig maar als
ze eenmaal over waren, ik denk
dat het meeste gevaar over was.
Maar ze wisten natuurlijk nooit dat
de Duitsers daar koersen vaarden.
Hier wisten ze dat ze hier
uit zee vandaan kwamen.
Maar die blindganger die plofte
dan, dat was “pof”. Zo hier
en daar een gaatje maar ze
hebben nooit echt iets geraakt.
Dat was zomaar toevallig.
Dus ook dat was best link, of niet?
Ja, inderdaad, maar ja.
Maar echt bang waren
jullie daarvoor niet?
Nee, niet echt.
Wij hadden dan ook wel dat die scherven
van die granaten, dan schoot ie:
“tjuk tjuk tjuk” naar je “pep pep pep
pep” en dan vielen die scherven omlaag.
En dan kon je bijvoorbeeld uit de “tik
tik tik” viel dan zo’n scherf in ’t land.
Nooit hebben we iemand van gewond.
Nooit hebben een koe gehad die helemaal
gewond was ofzo van de scherven.
Misschien zei Clarence wel eens tegen
me dat scherven niet verwondden.
Maar we hebben er geen angst
voor gehad, daar leefden we mee.
Maar namen jullie het de Duitsers
kwalijk dat ze hier zaten?
Met een ondertoon van
haat, dat zeg ik toch.
Hoe uitte zich dat dan? Merkte die
Duitsers dat zelf ook, denkt u?
Nou dat durf ik niet te zeggen.
Ik denk wel dat ze merkte
dat ze niet directe welkom
waren in onze harten, laten
we het zo maar zeggen.
We zagen ze ook liever
vertrekken als komen, maar.. Ja,
dat was een gegeven daar
kon je toch niets aan doen.
Hoe vaak kwamen er Duitsers
hier bij jullie op de boerderij?
Alle dagen. Die Duitsers met die
paarden helemaal, alle dagen.
Ja.
Die moesten die paarden verzorgen.
Hadden ze dan hun uniform aan?
Ja, uiteraard. Ja ze hadden altijd uniformen aan,
allemaal ook laarzen aan. Grote potten laarzen.
En ook hun wapens bij zich?
Ja.
We hebben ook nog wel een keer
gehad dat ook hier, dat mag
ik wel vermelden, dat er hier
ook postduiven geland waren.
Dat waren dan spionage-duiven.
En toevallig was dat duifje met dat mandje,
waar ie dan inzat, in de sloot gevallen.
Nou dat was natuurlijk gelukkig want dan
was zo’n duifje aan het clusteren gegaan.
Die postduiven waren
door wie gestuurd?
Ja. Uit die vliegtuigen geland. Ze
moesten terug als het ware naar Engeland.
Het was origineel gedaan want dan
hadden ze een klein dingetje waar je
dan het een en ’t ander op kon schrijven
misschien wat codes en dat zet
je dan aan een pennetje op dat
pootje en dan kon je hem laten gaan.
Ze hadden zelf nog een
beetje voer bij zich.
En dr was een zo’n boer die had een zakje
voer laten zien, dat was engels voer.
‘Wo kommt das hier, Wo kommt das hier?’
Nou dat kwam dus van een postduif.
En ze moesten die duif hebben.
Maar de een had een pootje meegenomen,
de ander het parachuutje meegenomen.
En dan van die lellen en vellen zo in ’t
water, een zooi papier lag in het water.
En toen kwamen ’s avonds, kamen hier drie
Duitsers: twee soldaten en een commandant.
‘Wo is die duif?’ Hij had het gehoord.
Nou toen ben ik meegelopen daarnaar toe een stukje
in het land en in dat gebied was die duif geland.
Daar lagen die papieren nog. Hij stuurde
zo die soldaten het water in, zeg.
Dat vergeet ik nooit meer. Tot zover
in het water met laarzen vol water.
Ze moesten die papieren
hebben want daar ging het om.
Na de oorlog heb ik gehoord dat
er een jager was die ze in het
land gevonden had, twee keer, en
die had er wel werk van gemaakt.
Onder een schuilnaam. Hoever dat
waar is kan ik niet bewijzen.
Maar dat was dus een jager
die vaak in de landerijen
zat en die vond ook zo’n
parachuutje met zo’n duif.
En die schijnt er werk
van gemaakt te hebben.
En die heeft er wat opgeschreven?
Dat hij daar en daar de
duif heeft loslaten gaan.
En die ging dan terug naar Engeland?
Ja, die ging terug naar Engeland.
Want dat was dan een vorm
van verzet, hè? Wat wist u
van wat er aan verzet was,
van de Nederlanders uit?
Niet veel. Maar achteraf, heb
ik het heel zonde gevonden.
Wat ik wel wist was dat er op een gegeven moment
zoveel mensen gefusilleerd werden op Limmen.
Waren gewoon dood. Die moesten de hele dag
blijven liggen voor de toeschouwers, als het ware.
Dan hadden ze wat aan de hand gehad.
Was een represaille actie?
Een bommetje op de rails
en dan haalde ze een zooitje
mensen uit de Weteringschans,
dat was de gevangenis.
En dan werden acht negen gefusilleerd.
Dus ik denk dat hele verzet heeft meer
slachtoffers gekost als dat het nut had.
Maar er waren verschillende mensen die
toch wat moesten doen, vonden ze dan.
En die zaten dan in het verzet.
Gelukkig hebben wij er ons nooit
mee bemoeid want van ons ouders uit
mochten wij ons daar niet mee bemoeien
dus dat hebben we ook nooit gedaan.
Jullie kenden ook geen mensen
die in het verzet zaten?
Nou ja, ik ben er wel een heel
stelletje hier van Castricum
vandaan, maar die waren in
de oorlog gesneuveld dan.
Als mensen die te werk
werden gesteld in Duitsland.
Boven in de kerk hing dan zo’n lijst met
mensen daar waren er ook een paar van het
verzet bij maar dat waren dan vooral
jongens die in Duitsland verongelukt waren.
Maar een stuk of tien waren er
wel die uitgezonden waren voor de
arbeidsinzet, hun namen werden dan, in
de kerk werden dan die namen genoemd
Maar er waren niet direct
zoveel verzetsmensen.
Maar ik heb niet direct zoveel
verzetsmensen gezien, maar ja dat was
natuurlijk, die gingen onder een
codenaam of bleven geheimzinnig.
En die waren niet voor
iedereen toegankelijk.
En verzetskrantjes?
Ja, die waren er wel. Ja daar was
je natuurlijk wel op gebrand.
Er waren toch wel mensen die daarvoor zorgden.
Je kreeg wel zo’n verzetskrantje in handen.
En was je daar dan blij mee?
Ja, dat vond ik wel leuk,
tuurlijk ja.. En wij wisten wel,
op een gegeven moment wist ik
waar dat krantje gedrukt werd.
Bij een oud mevrouwtje ergens aan de kooiweg.
Daar is onlangs ook nog een man doodgeschoten.
Tante Sien? Was dat tante Sien ?
Ja. Dat wist je al beter. Daar werd dat
krantje gedrukt, geloof ik. Sientje.
En daar voor de ramen van Sientje hebben ze toen
nog een meeldijk doodgeschoten. Weet je dat ook?
Een NSB-er. Hebben
ze daar doodgeschoten.
En die Gerrit Veld die woonde dan op de grote
boerderij vlakbij met een heel stel kinderen.
En die knuiter die kneep hem
natuurlijk want dan was het
geen Duitser die dat gebeurd
was, het was een NSB-er.
Als het een Duitsers was geweest dan
had z’n boerderij in de fik gegaan.
Dus hij zei Jongens allemaal weg, naar bed.
Licht uit. Want het zou anders gevolg hebben.
Omdat het een NSB-er was, was het nog niet
zo doelmatig voor die Duisters dus het was nog
geen direct noodzaak om die boerderij in de
brand moesten steken omdat het een NSB’er was.
Dus dat soort dingen gebeurden
wel ja en kunt u ook
nog herinneren wat er in
zo’n verzetskrantje stond?
Nou nee, dat kan ik
me niet herinneren.
En luisterde u ook
naar de radio oranje?
Ja.
Ook toen jullie de radio
eigenlijk moesten inleveren?
Ja. Die radio hebben
wij niet ingeleverd.
En dat terwijl jullie toch dagelijks
Duitsers over de vloer krijgen.
Ja, ja. Ja we waren met die Duitsers wel
vertrouwd. Maar de radio stond niet op de kast ofzo.
Die stond ergens in de hoek
op de grond. Niet zichtbaar.
Een beetje uit het
zicht van die Duitsers.
Uiteraard. En die Duitsers kwamen niet in
huis alleen de veldchef was in huis geweest.
Omdat we zo vertrouwd waren met dat mannetje en
omdat hij het zo erg vond dat hij in het leger was.
Ja hij had zich daarover geuit
onder andere naar ons toe
en die had dus wel het
vertrouwen van ons op die manier.
Maar andere Duitsers kwamen
niet in huis, tenzij ze
dan binnenstampten of er
ook nog, voor de postduif.
Commandant en voor ik het
wist stonden ze hier in huis.
Ja, toen kwamen ze ook binnen.
Ja
Maar die polders waren
jullie eigenlijk
Dat andere ook wel.
Waren jullie eigenlijk
bevriend geraakt?
Ja, hij had dezelfde neiging als wij.
Die Duitsers waren niet welgevallig het
waren maar we waren wel bekend met ze.
Ja. Hij was gedwongen zich in
te zetten in het Duitse leger.
Juist. Hij was eigenlijk een
Pool en in Polen opgegroeid.
Maar omdat ze nooit een nationale dienst hadden
werd hij Duitser en in het leger opgenomen.
Merkte je nou dat er ook verschil was
tussen de Duitsers die hier kwamen, waren
sommigen misschien enthousiaste Hitler-aanhangers
en andere misschien weer minder?
Ja
Goede en minder goede Duitsers?
Ja we hadden SS-ers hiero, die waren
feller, veel feller dan gewone soldaten.
Die voor hun nummer waren,
zullen we maar zeggen.
Die SS-ers waren verschrikkelijk fel
daar moest je erg voorzichtig mee wezen.
Kwamen die SS-ers ook wel
eens hier melk halen?
Nou, nee. Die kwamen meer langs de weg trekken.
Maar die zaten ook daar in dat jeugdhuis.
Dat was toch ook een opleiding waar een
hoop van die jonge binken waren hiero.
Min of meer in opleiding
waren nog, denk ik.
En dan liepen ze te schreeuwen achter elkaar,
zingend, marcheren. Dat kon je ook horen hier.
Maar die waren veel fanatieker. Die
SS-ers moest je erg voorzichtig mee doen.
Met die gewone soldaten had je nooit zo’n last
mee. Daar waren we niet zo voorzichtig mee.
Laat ik het zo maar zeggen.
Als ze met z’n drieën waren
moest je je niet uitspreken
maar in een privé gesprek kon
je wat beter met ze optrekken.
Dan waren ze ook niet
altijd even enthousiast.
En u was hier gewoon aan het werk?
U werkte gewoon op de boerderij.
Alles ging door.
U bent gewoon altijd boer geweest.
Ja. Inderdaad. Wat vader deed dat
deden de kinderen ook wel eens.
Dat is nou niet meer maar vroeger wel. En
als je dan boer kon worden dan deed je dat.
En ik ben met veel
enthousiasme boer geweest.
En wat voor voordeel je daarmee had, ik heb
nou een schoonzoon die werkt ver buitens huis.
Die zegt ik zou mijn kinderen
nooit, want die waren ’s avonds naar
bed en ’s morgens was hij nog
niet naar bed dan was hij al weg.
Alleen in het weekend. Wij hadden het voordeel
natuurlijk, wij waren hier altijd op de boerderij.
En we hebben ook genoten van onze kinderen.
Want die liepen altijd om ons heen. Opgewekt.
Dus wat dat betreft had je wat meer het
voordeel van dat altijd moeten melken.
We moesten altijd melken. Die koeien moesten
altijd verzorgd worden. Ook in de winter.
Dus dat moest altijd. Maar dat nam je
natuurlijk voor een langere deel in beslag.
Maar in de tussentijd, als boer
zijnde, kon je doen wat je wou.
Je moest melken ’s ochtends en ’s avonds
dat was een “must”. Maar voor de rest
kon je je eigen dag in delen maar je kon
ook wel eens ergens naar toe, op visite.
Dus dat kon dan ook wel.
En je zag inderdaad je kinderen en dat was ook
in de oorlogstijd dat jullie er altijd waren.
Wij waren er altijd
natuurlijk, bij elkaar.
En toen de hongerwinter er was,
toen hadden jullie genoeg te eten.
We kregen ook hongerlijers hier.
Ook wel etertjes onder de middag.
Kon dat, want het was
natuurlijk Spergebiet?
Ja maar die zaten
hier met die kinderen.
Ik weet niet hoe dat komt
maar er zaten hier wel van
die hongerlijertjes die
kwam hier bedelen dan weer.
Ik denk dat later het spergebied zo
aangehaald werd dat het niet meer kon.
Op een gegeven moment was het
zo dat die boeren hadden zoveel
melkhalers dr was geen melk
meer voor de fabriek ’s avonds.
’s Morgens nog wel.
Maar op een gegeven moment hebben ze dat
spergebied zo aangehaald dat je er niet meer in kon.
En toen kwam de melkauto weer melk halen want
dat was dan ook weer voor het algemeen nut.
Die melk dus dan die melkhalers
werden toen een beetje afgeschreven.
Terwijl ze in het begin van die oorlog
kwamen ze allemaal melk halen natuurlijk.
Een paar liters melk.
Zelf hadden wij akkerwei erbij. Wij
hadden natuurlijk boter kaas en eieren.
Dat maakte we er ook een beetje van. We hadden
ook akkerbouw en daardoor ook ons eigen graan.
We bakten ons eigen brood.
We mankeerden eigenlijk niets.
En konden jullie dan dat ook
nog voor goed geld verkopen?
Nee.
Of deden jullie dat niet?
Nee. We hebben hier wel, die melk
haalden ze voor een kwartje per liter.
Want we moesten wel blijven draaien hier. Maar voor
een kwartje de liter, dan haalden ze drie liter.
Voor drie kwartjes of
vier. Voor een gulden.
Ja, jullie mochten blijven.
Ja.
Maar ja, uitgaan dat kon op een
gegeven moment ook niet meer echt, hè?
Nee.
En je moest om acht uur binnen zijn.
Acht uur, negen uur, tien uur werden we allemaal
ingekort, werden we al meer ingeperkt als het ware.
Ja. En het leven werd steeds
saaier, zou je kunnen zeggen.
Ja, inderdaad. Ja.
En ondertussen gingen die meiden
wel dansen met die Duitse soldaten?
Ja, nou ja, dat is een
bepaalde periode geweest.
Dat we zeggen godverdikke kijk nou,
het word hier helemaal groen, weet je
wel, dat je gewoon en ja, die vonden
dat ook wel leuk, bepaald, om weer eens
te dansen met zo’n meisje en ja die
hadden soms ook heel summiere contacten.
Er waren wel van die echte
moffenmeiden die met die moffen
verkering hadden enzovoort en die
noemden ze dan de moffenmeiden.
Ja, na de oorlog hadden ze zelfs, dat
heb je misschien wel eens gehoord
Geschoren en zo?
Ja dat was niet georganiseerd hoor, dat
was gewoon een stelletje jongens die hun
frustratie kwijt wilde en hebben ze dat
daarin hebben zich daarin een beetje in geuit.
Ja.
En op een gegeven moment waren
wij s’ avonds in het dorp,
Ja.
Want toen waren bevrijd, en dan was zij,
zij was natuurlijk van ja, hoezee hé, hoera.
En toen lag daar een zooitje
haar nog, bij die Corso, bij die
bioscoop die nog bestaat, toch,
die bioscoop bestaat toch nog?
Ja, zeker.
Een pruik van een moffenmeid.
Weet ik nog, heel goed.
Dat zag u liggen daar?
Dat zagen we liggen, die haren
hadden ze gewoon laten liggen.
Ja. Wat vond u daar nou van?
ja wij vonden dat eigenlijk een beetje
onzin, overdreven maar ja, wij hadden toch
niet zo aversie tegen die moffenmeiden want
we dachten dat lag buiten onze proporties.
Ja. Want u had ook een
zus, maar die ging niet uit
Nee, nee pas op. Nee dat
hoefde ze niet te proberen ook.
Nee?
Ze hoefde niet met een
Duitser mee te gaan, oh nee.
Nee, nee nee. Dat bestond niet.
Dat werd niet door uw ouders
en ook niet door jullie
Nee dat werd zeker niet getolereerd.
Nee?
Nee, vast niet.
Maar er waren er wel en die werden later
wel aangekeken omdat het moffenmeiden
waren geweest, ja dan dacht je godverdikke
uit, nou heb je leuke verkering.
Vond je maar een beetje gek
dat ze met die moffen waren
geweest en dan later, nou ja
goed, dat was dan bijkomstig.
Had je geen oordeel nou wel een oordeel over,
maar daar had je niks dat moesten ze zelf weten.
Want u bedoeld dat ze dan na de
oorlog toch een leuke man kregen?
Ja, tuurlijk wel.
Ja. En u zelf, u zei u was negentien toen
de oorlog uitbrak, had u toen ook verkering?
Ja.
En hoe ging dat dan
in de oorlog verder?
Nou zij was moest ook evacueren.
Ze was de dochter van de schilder, die woonde
in dat huis wat nou Van der Meer, de slager is.
Oké. Midden in het dorp?
Ja. Nou dat zat nog vrij stevig
hoor, dat pakte nog puur uit.
Het was begonnen met een bruiloft, want zo
gaat dat dan met een bruiloft, maar toen moest
ze evacueren naar Zaandam, en dan ging ik met
de trein naar Zaandam s’ zondag s’ middags.
Dan hoefde ik niet te melken, want
een broer die woonde hier onderhand
uit de gevlucht uit de
Noordoostpolder, die was melkcontroleur
geworden, en die ging dan voor de
aardigheid ging hij voor mij melken.
En dan mocht ik daar naar toe want ja, die
melker die wilde ze niet zo graag missen
want ja, vijfendertig koeien melken is een
heel werk, heb je wel een paar uur werk an.
Met de hand uiteraard, want die
machine was er toen nog niet.
Nee.
Dus toen had ik stevige
verkering, in Zaandam.
Ja.
En toen was ze terug, hiero, in Castricum
weer, en toen was net het dorp op hol,
laten we zeggen, buurtfeest hier en
buurtfeest daar en daar en weet je wel, oude
buurtjes maakten een feestje op zich, en
daar raakte ze ook een beetje van van slag.
En toen wou ze eigenlijk wat meer vrijheid. En
toen brak dat af, na zoveel jaar, na een paar jaar.
Dus de hele oorlog door hebben
jullie eigenlijk verkering gehad?
Nou ja, die verkering in die
oorlog was het dan ontstaan.
Ja.
Ik heb geen vijf jaar verkering gehad, met haar.
Misschien twee jaar, laten we het zo zeggen.
Oh, het was in de oorlog ontstaan?
Ja, in de oorlog was het ontstaan.
Maar toen, ja een paar jaar na de
oorlog, toen zocht ze me toch weer op.
Ja toen had ik een andere
verkering weer. Zo gaat dat.
Ja. Maar hoe kregen jullie dan
verkering, als zij geëvacueerd was?
Nee, dat was nog in het eigen
dorp. In het eigen dorp.
Toen was alles nog mogelijk, was
er ook nog dansmogelijkheden,
en daar waren de
ontmoetingsplekken, de dans.
Ja. En dan was er ook een trouwerij,
die was er gewoon in de oorlog?
Ja, inderdaad.
Dat ging ook allemaal gewoon door.
Ja, een broer van haar ging trouwen en, nou
ja, toen moest ze een beetje een partner
mee nemen ja dat is en ik wist dat dat
gala was, dus ik denk dat is mijn kans.
En dan liep dan lang
uit dus, vrij veel uit.
Helaas, ik had wel ik heb
echt pijn aan gehad, toen.
Ze zei nou ik wil toch wel een tijdje
de vrijheid, heb ik echt pijn ja,
dat kan gebeuren toch, dat gebeurt
toch in het leven, en jonge lieden?
Die hebben het allemaal wel een keer.
Ja. Dus dat is eigenlijk toch wel een
beetje de schuld van de oorlog, of niet?
Ja, dat kan je ook
zeggen, ja. Min of meer.
Van de bevrijdingsfeesten.
Ja, want dat zei ik nou, later had ze er
weer toch spijt van, anderhalf jaar later.
Ik dacht ja, godverdee, maar toen had
ik verkering met een ander weer, en dan
kan je weer niet zomaar overstappen,
dat ging ook weer niet zo gemakkelijk.
Nee.
Maar goed
Ja. En in de oorlog kon je dus wel
op de trein stappen en naar Zaandam.
Dat kon de hele oorlog door,
behalve in de Hongerwinter denk ik?
Ja, min of meer. Min of meer, toch.
Dat heeft toch een hele tijd dat
is wel steeds dienstbaar geweest.
Dat je met de trein heen en weer kon.
Ja, ja. Behalve met de
spoorwegstaking, maar dat was
Ja, toen was bij ons niet van dienst.
Nee?
Nee, ik zou niet weten dat de
treinen niet meer gelopen hebben.
Wat ze wel hadden, dat ze wel eens beschoten werden
door die vliegtuigen, door die Engelse jagers.
Ja?
Daar hadden we zelf geen last van maar op een
gegeven moment was er wel zoiets van alles
wat bewoog daar werd op geschoten, want ook
auto’s, werden ook soms beschoten langs de weg.
Ja. Kunt u zich dat nog herinneren?
Ja.
Want ik zag wij hadden daar, achter het
spoor hadden wij landerijen, daar was ik wel
eens bezig, en toen, op een gegeven moment,
komt er een vrachtauto vol met Duitsers.
Er komt in het verlengde achter
hem aan, een Engelse jager, laag.
We durfden niet te kijken, we dachten minstens
die gaat de volle laag geven op die Duitsers.
Hij vloog er gewoon
over heen, deed niks.
Hij zal misschien gedacht hebben, die arme jongens
zal ik maar niet kapot schieten, want hij vloog
in het verlengde van die auto, achter hem aan
zo, en wij dachten minstens daar gaat hij hoor.
Ja.
Maar hij deed niets.
Zaten die Duitsers in een
open auto of zaten die
In een open auto, toevallig.
Hoeveel Duitsers waren het zei u?
Nou, misschien een twintig zo?
Zo.
En we dachten die jager,
godver die komt ineens jagen.
We zaten toen op een gegeven moment hadden we
aan een kant dat Engelse vliegtuig hier nog.
Want die Duitsers waren
weg. Die waren aan geroeid.
En daar was u niet blij om geweest?
Zeker niet. We hadden gewoon
we durfden niet eens te kijken.
Want het zijn ja, wat is nou een soldaat. Waarom
schiet ik nou die soldaat dood, en hij mij?
We kennen elkaar niet eens, hebben
nooit iets met elkaar gehad.
Maar god door de voorlichting, de
ophitserij, zo ga je voor je land vechten.
Maar wat is voor je land vechten, mekaar doodschieten,
terwijl je niks met mekaar te doen hebt.
Ja.
Jullie hadden in die zin niet echt
het gevoel in oorlog ja het was
natuurlijk oorlog, maar jullie waren
niet in oorlog met de Duitsers.
Nee, we waren wel in oorlog, maar in wezen
was die oorlog afgelopen natuurlijk, voor ons.
Ja.
Na de tiende mei, of na de
Na tien mei ja.
Ja, die vijf dagen oorlog.
Je accepteerde dat we bezet werden.
Juist.
Maar na de oorlog zaten die Duitsers aan
een biertje, dat er overgegeven was, was er
gecapituleerd, met de Engelsen, samen, bij
zo’n hotel, zo’n kroeg, op zo’n terrasje.
Hier in Castricum?
Ja!
Met de Engelse bezetting kwamen die
toen, en de Duitsers waren er nog want we
hadden hier ook een mijnenveld en
Duitsers er bleef een groep Duitsers, die
mochten niet weg naar huis, die moesten
die mijnenvelden opruimen in het duin.
Ja
Daar hielden ze ze vast.
Ja.
En die hadden ook wat paarden nog,
waar ze mee gereden hadden dan, maar
zij hadden die mijnenvelden gelegen,
en die moesten ze zelf opruimen.
Vond ik heel netjes eigenlijk.
Ja.
Dus die Duitsers bleven hier.
En daardoor konden ze contact hebben met
die Engelsen die toen er inmiddels waren.
Uiteraard. Ja, of Canadezen want het waren
toen in eerste instantie Canadezen geloof ik.
Ja. Maar hadden jullie ook het idee dit is
gewoon voor altijd dat die Duitsers hier zitten?
Nee. Nou nee, niet
in eerste instantie.
We hoopten natuurlijk dat die
Amerikanen en die Engelsen toch wel wat,
en de Fransen misschien ook wel, dat
ze die Duitsers wel eens een keer
zouden verslaan, maar op een gegeven
moment ging je naar Rusland toe.
En toen zei zo’n Egmond aan
Zeeër, ken je die taal, hij
vecht nou, de duivel vecht
met zijn ouwe moer, jongen.
Wat?
De duivel vecht met zijn ouwe moer.
Dus toen was de Duitser was de
duivel, en zijn ouwe moer was de Rus.
En dat is ook uiteindelijk zijn doodsteek
geworden. Waar was die geweldige slag bij?
Stalingrad.
Heb ik toevallig eens een filmpje
gezien, op een Duitse zender ja heel
toevallig, want dan zit je s’ avonds
wel eens te kijken, eventjes, kijk
nooit televisie overdag maar wat
hebben die Duitsers daar wat geleden.
En Hitler zei maar volhouden,
volhouden, en ze mochten niet overgeven.
Nee verschrikkelijk, dat hadden
ze toch ooit op film gemaakt.
Ja.
Mensen die dood langs de weg vielen, bij
wijze van spreken, uitputting tot en met.
Ja, en enorm veel kou en alles.
Ja en ze waren niet gekleed op die kou daar,
en die modder en die nattige rotzooi, ze hadden
natuurlijk geen aanvoer, fatsoenlijke aanvoer,
en als een Duits vliegtuig kwam om gewonden
op te halen dan hingen ze als het ware aan
het vliegtuig want ze wouden allemaal wel weg.
Ja. En kunt U zich uit de oorlog nog herinneren
dat je iets hoorde over die slag bij Stalingrad?
Nee. Weinig.
Hoorde je wel eens over de
vorderingen in de oorlog?
Ja, nou, weinig. Via de Engelse zender
wel wat, maar toch niet het juiste.
Want dat wisten wij niet dat ze daar
zo in het nauw zaten, die Duitsers.
We hebben ook van de jodenvervolging
weinig exact geweten.
Ja.
Want ik vraag me weleens af hoe konden
ze nou weten dat al die Joden daar waren.
Die waren geregistreerd.
En dan keken ze de burgerstand na, en de een
die stond als RK, de ander als protestant
en de ander als jood en zo werden al die
Joden opgepakt, ze hebben daar met die
registratie hun eigen graf gegraven, maar
we wisten niet precies wat ze daarmee deden.
Nee. Aan het begin van de oorlog
moest iedereen zich registreren en
Ik vond het zo vreemd dat dan ook
die vrouwen en kinderen mee moesten.
Dat vonden we toch nog gek dat alles daar
zo mee we dachten in eerste instantie
voor het arbeidersinzet, die Duitsers,
maar dat die vrouwen en kinderen
Joden.
Dat is ook Ja.
Dat hoorden jullie wel, dat wisten jullie, dat
ook Joodse vrouwen en kinderen werden opgepakt.
Werden afgevoerd.
En wat was dan het lot het
nut ervan, en wat was het
slot ervan, hebben we in wezen
niet zo makkelijk geweten.
Hoe kwamen we dat aan de weet dat die
Joden allemaal geliquideerd werden.
Dat kwamen goed na de oorlog
kwamen we dat pas tegen.
Ja. En wat heeft dat, toen jullie dat wel hoorden
na de oorlog, heeft dat je beeld veranderd?
Afschuwelijk vonden we dat uiteraard,
natuurlijk. Dat is onmenselijk geweest.
Dat hoorde niet in de mens, zulks.
Een bepaalde groep mensen
uitmoorden, dat hoorde toch niet.
Maar die waren voor de
oorlog waren ze al verdreven.
Hadden ze die, hoe heet hij
ook al weer, die nacht?
Kristalnacht.
Kristalnacht, precies.
Toen waren er al een hele hoop
Duitsers naar Nederland gevlucht,
want ze hadden zelfs in de
Wieringermeer hadden ze een joden kamp.
Waar ze dan ondergebracht werden,
de vluchtelingen als het ware, toen.
Ja.
Toen is het eigenlijk begonnen.
Ja. En wat wist u daarvan, voor
de oorlog, wat wist u daarvan?
Nou dat wisten we wel.
Want we hadden hier ook een man die had dan
referenties, die had ook wel zakelijke dingen met
een juwelier, en die ging dan naar het Jodenkamp
om dit en dat, wat hij dan voor handen had,
bieten, aardappels bijvoorbeeld en granen want
die waren zeker van de akkerbouw toch een beetje
gedeporteerd, dat ze daarom wat dienstbaar waren,
en dan ging hij naar het Jodenkamp, dat bestond.
En was er bestond er bij
jullie ook weerzin tegen Joden?
Helemaal niet.
Weet je wat we wel vonden, dat die Joden even
gladder waren als normale, in handel en wandel.
Ja?
Dat Ja, dat wisten we wel een beetje.
Wat is dat gladde? Wat
bedoelt u daar mee?
Nou, even linker waren, even gevatter.
Want ze zaten ook weleens in de koe handel,
wij kwamen ook wel eens een Jood tegen.
En die kocht dan bijvoorbeeld, op zo’n
markt kocht hij twintig slachtkoeien.
Dat vond je niet zo makkelijk, zulke
mensen. Met zo’n Jood kon dat wel.
Dat was die Joden waren bekent
op de markt, in de handel.
En dat konden die moffen denk
ik niet hebben en dat die
Duitsers even handiger waren
in de handel en wandel.
Dat de Joden wat handiger
waren in de handel.
Juist. Hebben ze dan die weerzin uit geput.
Dat moet dan wezen dat dat de oorzaak was.
Dat die Duitsers dat niet bijbenen konden wat die
Joden wel konden. Zo was het dan, min of meer.
De bekendheid van die vervolging,
Jodenvervolging, was heel summier.
En hier in Castricum?
Waren hier Joodse mensen?
Niet dat ik wist. Dat hebben wij niet geweten. Maar
ja, dan waren de meesten wel weg. Geef ik weert.
En op het laatst mochten die Duitsers
dan terugkomen, dan mochten die mensen
terugkomen, was het eigenlijk een beetje
overgegeven hier in die Duitse en dan
mochten ze, het laatste half jaar van de
oorlog waren er wel die wilden, terugkommen.
Mochten weer terugkommen.
Ja ja.
Hebben jullie nou, want jullie
bleven dus met een kleine groep
over, eigenlijk, voelden jullie
je ook een beetje geïsoleerd?
Nee, nee helemaal niet. Kijk, we waren
hier een hele groep boeren woonde hier.
Nou niet meer, maar toen
woonden hier wel zeven, acht
boeren en boerengezinnen,
daar leefden we natuurlijk mee.
Ja.
En dat was wel daar hadden we wel ons
vertier, onze samenleving, ze leefden
zo in een prettige samenleving hier,
hulpvaardig met elkaar waren we allemaal.
En waren er ook waren
er ook veel NSB’ers?
Ja, die kenden we ook. Een stuk wat
NSB’ers. En die werden verguist, uiteraard.
Ja?
Na de oorlog vooral.
Ja. En in de oorlog?
Dat werd in de oorlog, nou ja,
daar moesten wij afblijven.
We moesten die NSB’ers niet
negatief behandelen want
dan was je zelf de klos,
laten we het zo maar zeggen.
We hebben ze gewoon
gelaten voor wat het was.
Maar vlak na de oorlog werden ze wel
allemaal opgepakt zo’n beetje, door de BS.
Binnenlandse Strijdkrachten.
Binnenlandse Strijdkrachten, zogezegd.
Waar haal je het recht vandaan.
Maar toen kwamen er ik weet niet hoeveel binnenlandse
strijdkrachten voor de dag, die alle niet
Duitsers bij toetreden,
want die lui hadden zoveel
in de oorlog niet gedaan
die daar vaak bij waren.
Toen liepen ze zo met een overal aan met BS
erop of zoiets, en dat waren dan de mannetjes
die de dienst uitmaakten, en die arresteerden
dan die namen die NSB’ers mee, en ook
wel collaborateurs die dan voor de Duitsers
gewerkt hadden, die aannemers, aannemers
die bijvoorbeeld veel gedaan hadden die
werden allemaal opgepakt in Duin en Bosch.
Ja wat is dat eigenlijk, het is
eigenlijk op niks uitgelopen hoor.
Want u zegt het een beetje dat u er niet
zo veel van moest hebben, van die BS’ers.
Nee, in wezen niet.
We vonden het toch een beetje van,
ja toen waren ze wel allemaal heel
actief, en er waren heel veel van die
BS’ers die dan a la minuut opstonden.
Dat was wel nuttig ook, voor een deel, want het
gemeentehuis werd in beslag genomen, de NSB
burgemeester werd ook gedeporteerd als het
ware, en er werd een noodburgemeester benoemd,
ik noem maar iets, die dan zogenaamde BS
dienst had, misschien ook wel echt in het verzet
gezeten had, maar die kenden wij niet als
verzetslieden uit de oorlog, die waren niet bekend.
Dus u zegt aan de ene kant was die BS
wel nuttig, want ja er moest toch weer
Een beetje regie wezen.
Ja, regie zijn, maar aan de andere kant vond u
ze ook een beetje overdreven op hun borst kloppen.
Ja, juist, dat ze op het laatste moment
even bij de BS gekropen, bij de dus dat
is niet zo die waren niet de echte
bevrijders geweest, laten we het zo noemen.
Nee.
Maar wat ik pas al zei, die
bevrijding van die ondergrondse,
dat was eigenlijk meer
schade als nut, volgens mij.
Dat zo’n onderhand
had in die bezetting.
Ja. En vanuit de kerk, want jullie
zaten bij de Katholieke kerk?
Ja, uiteraard.
Werd er jullie weleens, in
de kerk, een beetje gezegd hoe
jullie moesten welke houding
jullie moesten nemen in de oorlog?
Nee. Nee, de kerk heeft ons wat dat betreft
niet gestimuleerd tegen de Duitsers.
We leefden met de Duitsers, daar
hoorden we mee te leven op dat
moment, en die werden we niet
hatelijk opgefokt door de kerk.
Ook over de Jodenvervolging wisten ze denk
ik niet eens dat het gebeurde, in de kerk.
Dat denk ik niet, want het
kwam niet in de publiciteit.
Er werden mensen allemaal afgevoerd,
en wij zijn onlangs nog eens een
keer daar geweest, in eh, hoe heet
het daar ook al weer, waar ze zaten?
Westerbork?
Westerbork.
Afschuwelijk zeg, als je
die route meemaakt, hoe dat
gegaan is ooit, wat ze daar
ook gedaan hebben die moffen.
Er werden iedere keer weer nieuwe groepen gebracht,
andere groepen werden ook afgevoerd, er waren
een schooltje, ze hadden een koortje, allerlei
verduisterende dingen om die Joden toch maar het
leven daar te redden te veraangenamen zogenaamd,
en er werd dan weer een bepaalde groep en dan
weer die groep en dan vraag je je weleens af,
hoe, als je dan die geschiedenis daar zo’n beetje
rondkijkt, nou dat kan ik je niet aanraden om dat
te doen, want je ergert je eigen rot, gewoon.
En hoorden jullie dan wel eens
de Duitsers die bij jullie hier
op de boerderij kwamen, hoorden
jullie die weleens over de Joden?
Nee, nee.
Dat leefde ook
Dat leefde toen niet zo,
volgens mij ook niet.
En ja misschien ging het wel langs je heen,
misschien hebben we het er ook wel eens over
gehad, zou best kunnen, maar dat was dan niet
zo had niet zoveel impact dat je dat nog weet.
Dat die Duitsers, nee,
kan ik niet zeggen.
Misschien dat ze het wisten, misschien wisten
ze het zelf niet eens, dat het gebeurde.
Maar we vonden het wel een rare situatie, die
Jodenvervolging dan, dat wisten we dan wel,
dat die allemaal afgevoerd werden, maar we
dachten voor de arbeidsinzetting, voor de Duitsers
werken, maar die kinderen gezinnen met
kinderen vonden we toch wel een beetje erg gek.
Ja.
Heeft u nou, als u achteraf
terugkijkt op die periode van
de oorlog, heeft u nou het idee
dat heeft het u nog gevormd?
Die vijf jaar, op een bepaalde manier?
Nou, denk het niet. Die vorming kwam uit het
gezin, uit de omstandigheden, uit de samenleving.
Daar kwam die vorming uit, zeg maar wie je vrienden
zijn ik zal zeggen wie je zijt, dat is een hele
slagzin, en daar had het rechtstreeks mee te maken
natuurlijk, met die vrienden en met de omgeving.
En ook de samenleving in de kerk was zo
uniek, dat was zo’n homogene groep allemaal.
Die kerk was zo’n spil in de samenleving
toen, dat is nou aan het verwateren
een beetje maar dat was dus een hele
intensieve samenleving, die iedereen
kon, en iedereen wenste en leefde als
het ware in en om het kerkgebeuren.
Ja.
Dat was toen heel belangrijk.
Het ging allemaal, ja er waren ook wel excessen
uiteraard, dat bestond ook, excessen hebben
altijd bestaan en toen ook wel, maar die kerk
was een hele belangrijke spil in de samenleving.
Ja. U bedoelt de kerk heeft u
eigenlijk veel meer gevormd.
Ja, inderdaad. En dat zit er nou nog in
natuurlijk, want ik ben nog kerkelijk.
Dat zit in die jeugdjaren is
dat erin gekomen, ook via vader
en moeder, we waren ook hele
intensief gelovige mensen.
Als je achterom kijkt, heb je dat
plaatje gezien, achter je hoofd?
Ja?
Dat is aan de ene kant de vrouw en aan de andere
kant een gelijke, die is tweeënvijftig, mijne
was achtenzeventig, die man die dat, van die
vrouw dus die van die tweeënvijftig, die was
dus hij heeft hetzelfde doodsbeeld doodspad
gelopen, zo zitten ze dus bij mekaar, maar mijn
vrouw die was misschien klinkt het voor jou erg
gek was erg gelovig, die ging naar de hemel.
Die stapte zo uit het
dagelijks leven, uit het gewone
leven wat ze niet meer
kon, ging ze naar de hemel.
Nou ja, als je dat idee hebt,
dan ga je makkelijk dood.
Ze ging eigenlijk de dood de dood op
zichzelf heeft ze niet geschuwd toen meer.
Alhoewel ze natuurlijk wel lang het
leven koesterde en dacht dat er wel ja
misschien kom ik er wel bovenop, maar
op een gegeven moment zag ze dat het
niet meer ging, toen ging ze naar de
hemel kijken en toen ging ze de hemelen.
Ja.
Dus, dat is dan ook weer een voortvloeisel
uit het kerkgebeuren in de jeugd. Zomaar.
Ja. Duidelijk.
Uiteraard.
Ik kijk nog even op mijn blaadje,
wat ik nog aan vragen had.
We hebben het al over
zoveel dingen gehad.
Ja, nog een vraag, jullie kregen hier
regelmatig Duitsers over de vloer hè, dat was
gewoon door de omstandigheden, werden
jullie daar nog door anderen op aangekeken?
Nee, nee.
Dat kon ook dat was ook machteloos, die kwamen
niet over de vloer maar wel over het erf dan.
Maar daar werden we niet op aangekeken
want dat was gewoon noodzakelijk,
die lui die vorderden dat gewoon,
die vorderden die stal hier.
Daar worden die paarden
die moesten gestald.
En dat werd denk ik geregeld vanuit de gemeente,
dat je dan ook die paarden moest ontvangen.
Of misschien dat er wel een Duitser
langskwam die zei Maar dus die dat
hebben we gewoon te aanvaarden, maar
daar werd je niet door aangekeken.
Nee.
En keek je nou nog even
over NSB’ers, namen jullie
het de NSB’ers kwalijk dat
ze NSB’ers waren geworden?
Ja. Vonden we heel erg. En dat
ze met die Duitsers heulden.
En je had ook enkelen die gingen naar
het west naar het oostfront, als eh, min
of meer als strijder, misschien wel als
burgerstrijder of hoe dan ook organisator,
die meer zo toetraden tot de Duitse
gemeenschap, dat was al helemaal erg.
En die werden al helemaal gehaat.
Ja.
En ik weet dus na de oorlog werden die dan
misschien vervolgd, dat ken best wezen dat die nog
vervolgd werden, maar er waren wat enkelen
die wij wisten dan, die naar Duitsland gingen.
Maar die waren heel
summier, heel weinig.
Maar de NSB’ers waren er wel, en
de collaborateurs, zogezegd dan,
die met die Duitsers werkte dan,
die werden met de neus aangekeken.
Met de nek aangekeken, en bleef dat
na de oorlog, bleef dat moeilijk?
Ja, een tijdje wel. Maar die NSB’ers verdwenen
toch eigenlijk een beetje in het niet.
De aandacht die verliep, eigenlijk.
En of ze nou helemaal verhuisden, of uit een
buurtschap vandaan gingen, dat kan best wezen,
maar ze waren dus later niet meer zo in de
belangstelling, laten we het zo maar zeggen.
Nee nee, en waren ze niet meer in de
belangstelling of waren ze inderdaad
gewoon echt weggegaan omdat ze
zich niet meer gemakkelijk voelden?
Dat weet ik niet.
Maar de aandacht was er toen, in
die tijd, dat ze NSB’er waren, wel.
Zaten ze ook naar voren,
gingen ook in de bijvoorbeeld
hadden ze wel eens
bijeenkomsten in de groepen.
Ja?
Bepaalde pakkies. Zwarte pakkies
geloof ik, hadden ze dan.
Maar die later een beetje in het niet
bedaard want ja, die NSB’ers stelden niks
meer voor, ze trokken zich heel erg
terug, traden niet meer op de voorgrond.
Dat deden ze in de NSB tijd wel.
Ja. Want dan kregen
ze ook mooie baantjes?
Nou, min of meer. Ja ik denk het wel. Die Duitsers
waren daar natuurlijk wel mee geliefd, met ze.
Ja. Dan konden ze
gebruik van ze maken.
Ja, inderdaad.
Waren er ook controleurs? Van het melk,
of het vee, waren dat dan ook NSB’ers?
Nee, nee. Daar hadden we geen last
van. Heb ik geen last van gehad.
Wel dat we natuurlijk vee in moesten leveren
aan een bepaalde groep, voor de slacht.
En dan moest je bijvoorbeeld alle jaren moest
je een of andere koe moest je inleveren.
En die werd dan ook wel
betaald, maar ze moesten
natuurlijk wel die koe
hebben wil je kunnen slachten.
En zo werd het overal
werd dat wel gedaan.
Dat je verplicht dieren moest afgeven?
Juist.
Maar het was niet zo dat het
nou zo erg was, dat je daar
economisch verkeerd dat je dan
in het economisch stof zou gaan
Dat je geen melk meer kon
Je had normaal had je altijd je afzet.
Je aanfok van jong vee en je afzet
van je oudere, en dan had je wel
een oudere waarvan je zegt nou dan
moet die maar naar de slagbank.
Ging het nou in de oorlog slechter met
de boerderij of viel dat dus wel mee?
Nee, wij hebben het aardig
goed gehad, toch wel.
Die boeren bleven echt allemaal
bestaan, en net wat ik zei,
die melk die werd dan weer
opgehaald en betaald, allemaal.
En wij hadden voor een belangrijk deel waren
we zelfverzorgend, voorzienend natuurlijk.
Dus we waren, hadden inkomsten
ook wel draaide de zaak, dus.
Ja.
Daar ontbrak het niet aan.
Dus die geldstroom was niet zo
belangrijk, want wij hadden alles wat we
ja je kleding en dat soort dingen
hadden we natuurlijk ook wel, maar goed.
Nee, we hebben geen
noodsituatie gehad.
Nee, nee. Duidelijk. Toch, hu vond u het toen kunt
u zich nog herinneren dat jullie bevrijd waren?
Hoe ging dat? Kunt u nog
herinneren, het einde van de oorlog?
We waren helemaal een
beetje dol, allemaal.
Ja? Was u ook echt blij?
Ja.
Die buurtfeesten allemaal, en we gingen s’
avonds naar het dorp in eerste instantie,
want daar had je dan die bijeenkomsten
met iedereen, en daar werd het bejubeld.
En dan gingen ze ook nog wel eens
een keer met een vrachtwagen met die
NSB’ers rondrijden, hadden ze die
NSB’ers opgepakt, die BS zogezegd.
Nou die vonden het natuurlijk pracht dat die
lui in die vrachtwagen stonden, gevangen.
Die waren toen gevangen.
En dan gingen we nog wel maar die Duitsers
die waren natuurlijk nog niet helemaal weg.
En dan ging je s’ avonds, was je naar het
dorp gegaan die eerste paar dagen, want
ja, daar moest je bij zijn zo is dat als
je jong bent, ik was toen vierentwintig.
Daar wou je natuurlijk wel bijzijn,
wat daar allemaal gebeurde.
Ja.
En die Duitsers zaten nog in die dokterswoning
hier op de Zeeweg, de Barneveldweg.
Ik denk ja, als je nou daarlangs rijd kunnen ze zo,
uit chagrijnigheid, kunnen ze je kapot schieten.
Want ze hebben toen ook nog, was al na
de oorlog dacht ik, eentje doodgeschoten.
die aan het palen stelen was.
Ja. Daar heb ik van gehoord ja.
Een Brakenhof.
Ja.
Dat hadden ze dan gestolen. En ik weet
hiervan ook, waren ze palen aan het stelen.
Dat ze die palen ja dat was brandhout.
En dat zo’n mof ging er was een zo’n
gozer, die zat er met nog eentje,
waren ze bezig, en die Duitsers die
op de Zeeweg zaten, op dat viaduct,
dat hij op zijn knieën ging zitten en
dat ie aanlag om op hem te schieten.
Hij wist niet hoe hard
hij wegkruipen moest.
Maar hij werd toen gezien,
dat hij echt aanlag, op zijn
knietjes ging liggen om dat
schot beter te richten.
Hij had niet geraakt. Maar dus daar van de
hebben wij al die palen gerausd. Voor brandhout.
Ja. Dus het hele weiland
hier stond vol met palen?
Ja, daarachter was er, zodat de
vliegtuigen niet konden landen.
Het was hier alles een beetje
ingericht als no invasie.
Strand, bunkers, tankval, palenstoring,
hadden ze allemaal die grote palen gezet.
Die werden allemaal gezet door mensen uit
Haarlem vandaan die gevorderd werden.
De bakker, de kramenier en al die
lui die weer thuis waren kwamen
met bussen hier en gingen die
palen spitten in de grond zetten.
Maar dat die eenmaal een beetje de ruimte
kregen, hadden ze al die palen gestolen.
Toen was de oorlog nog niet afgelopen.
En toen bleven die onderdelen bleven
zitten dan, en die haalden wij er uit
want ja, die groeiden in het gras weg,
dan kon je niet maaien meer, en toen
hadden we toestemming gehad van die
Ortscommandant om die dingen weg te halen.
En toen kwamen er een paar moffen aan de
dijk vechten, en die namen dat niet en die
hadden mijn broer dacht eerst dat er geschoten
werd, want die haalden dat wij hadden die
palen aangestierd en dat hadden wij niet
gedaan, dat hadden die lui van Limmen gedaan.
Maar wij mochten die restanten eruit
halen anders konden we niet maaien.
Maar dat kon je ze niet zo
makkelijk aan hun verstand
brengen, die Duitsers toen,
maar dat ging toch wel.
Maar opeens zei zo’n mof
dat willen ze je aan je
verstand brengen, dat ze die
palen aangestierd hadden.
Maar dat was niet zo. Maar mijn jongste
broer die kneep hem wel, moet ik zeggen.
Maar ik was niet zo bang
voor die lui, eerlijk gezegd.
Want hoe harder hij schreeuwde, des de
harder moest jij soms ook wel eens schreeuwen.
Ja ja.
Om ze tot de orde nou, tot de
orde te roepen, ja. Min of meer.
Ja. Terwijl jullie hadden gewoon toestemming
om dat te doen, in jullie land, ja.
Je kunt toch nagaan, dat die rotsen moesten
weg anders kon je niet meer maaien.
En als die dingen zo’n stukje boven de grond
staan, dan kan je toch niet dat moest eruit.
Toen kregen we de gelegenheid om dat eruit
te halen. Op dertien mei natuurlijk.
Ja. En, communiceren met die
Duitsers. Kon u goed Duits?
Nou, we leerden het een
beetje, hè. Een beetje Duits.
Heeft u veel school gehad?
Nee helemaal niet. We leerden van
die moffen een beetje Duits praten.
En als ze dan Duits spraken tegen ons dan zei je:
‘sie mussen langzaam sprechen’. Dan ging dat wel.
Langzaam, dan verstonden ze het. Nou
zo verstonden we mekaar een beetje.
Wij in gebroken Duits en hij langzaam.
Als je de zin langzaam maar als ze
rototototot, dan verstond je niks meer.
Maar als het heel langzaam ging, dan
wist je wat de bedoeling ongeveer was.
En dat deden ze dan ook wel?
En dan kwamen we een beetje tot elkaar, en
zo konden wij een beetje Duits, in die tijd.
Omdat we met die Duitsers leefden, hier.
Daar hebben we geen school in gehad, niks.
U heeft alleen lagere school gehad?
Ja, lagere school. Dertien jaar van school af.
Nou is het een hele andere tijd, nou blijven ze
En met dertien jaar
ging u gewoon werken?
Ja, inderdaad.
Bij uw vader?
Ja, koeien melken en het werk wat
er aan de boerderij te doen was.
En dan zeiden ze ‘Oh, daar krijg
je een jongetje van school, dan
kan je wel even een koetje meer
melken’, zeiden ze dan wel eens.
Zo ging dat. In ieder geval, wij hebben
dus ja een hard leven, dat was het niet.
Al die boeren en tuinders die hier
waren, die hadden hetzelfde lot.
Die kinderen die kwamen van school,
en die gingen aan het werk bij vader.
Ja, en zo ging dat allemaal, met de hele
gemeenschap hier. Dat was vrij normaal.
Ze hadden wel eens, ja net zo goed als
mijn oudste broer veeverloskundige werd, in
Utrecht, en mijn jongste broer, die daarop
volgde, naar de Noordoostpolder ging als
pionier om daar op een gegeven moment een
boerderij hopen te krijgen, maar dat was dus eh
Dat waren uitzonderingen.
Uitzonderingen.
Ja, ze bleven niet allemaal
thuis, ja je had toen vrij grote
gezinnen, en die waren wel eens
moesten ook wel eens, nou, wieberen.
Zo gaat dat toch?
En soms moest er toch ook eentje naar het
seminarium? Die moest toch priester worden?
Nou, moest niet, dat moest
gewoon een roeping zijn.
En ik moet je zeggen, als ik achteraf
kijk, waren dat vaak homo’s, of lesbische.
Daar waren de kloosters en
die priesters waren daar
toch wel als paria voelden
ze zich daar lekker in.
En ik vind homo’s, vind ik niks verkeerds
aan, dat zijn de besten in onze maatschappij.
Die willen zich die
hebben geldingsdrang.
En in die tijd, in de eerste instantie,
werden ze natuurlijk genegeerd.
Maar nou, ik heb ze
altijd leren waarderen.
Want ik heb toen eens een avond gevolgd,
dat ik de uitleg kreeg over homo’s.
Ik wist niet eens wat dat was joh.
Homo, wist ik niet wat het was.
Maar vijf procent van de gemeenschap, is
homo, min of meer. Erg of niet erg, hè?
En werden toen indertijd werden ze
genegeerd, maar nou mogen ze openlijk.
Maar dat ze nou die zo
openlijk op die boot zitten
en dat gesodemieter, dat
is natuurlijk overdreven.
Dat past ook weer niet in het geheel. Je moet
je eigen niet zo profileren. Maar ja. Wie, wat.
Ach ja. Ik geloof dat we wel een
beetje klaar zijn met de oorlog.
Heb jij nog iets
Marjet, dat je denkt..?
M Nee.
Ik weet ook niet of ik nuttig ben geweest, dat
ik zeg god wat hebben we nou bereikt hier, niks.
Nou, ik vond het heel nuttig.
Toch wel?
Ja, ik heb wel weer een heel beeld
gekregen hoe het allemaal er aan toe ging.
Ja. M Een heel eigen verhaal. Ja min
of meer. Het een volgt het ander soms.
En zo ga je natuurlijk
een beetje door.
Ja, het is natuurlijk wel een leeftijd
dat je het allemaal heel goed bevat.
En ik heb toevallig de helderheid
nog om het te memoreren.
Ja.
Op mijn leeftijd. Dus die
herinneringen zijn nog vrij vers.
En ik denk zelf ook weleens nou joh, dat je dat
nog weet, dat je dat nou weet, weet je wel.
Ja, maar je weet het vaak
steeds beter naar mate je ouder
wordt, weet je van die begintijd
van je leven weer meer.
Juist.
Maar als ze nou bijvoorbeeld
morgen vragen wie heb
je gisteren gehad, dan moet
ik eerst even prakkiseren.
Dit is nou net geweest, dus dat zou
ik nog wel weten, maar als ik dan
een visite heb gehad: wie was het
ook al weer, godverdikkie, gisteren.
Weet je wel?
Ja. Dat is een heel ander
stuk van je herinnering.
Nog een dingetje misschien,
als u nou zegt van want
waren jullie nou politiek erg
bewust, voor de oorlog al?
Waren jullie met politiek bezig?
Wie de macht heeft in het land en dat soort
dingen of leefde dat niet zo in jullie gezin?
Nou, die macht in het land,
dat was toen indertijd was dat
Seys Inquart want die was toen
de commissaris van de Duitsers.
Ja die man had nog een liedje
zelfs, zes en een kwarts afijn.
Ja.
Die was toen, min of meer ja die
NSB’ers hadden toen nog wel, met
Mussert, niet te vergeten, die
hadden het heft in handen hier.
Die werden van huis uit al
genegeerd, Mussert en zijn kornuiten.
En die had een heel stelletje van die
hoge ambtenaren om hem heen dan, zogezegd.
En met Seys Inquart aan het hoofd, als
zaakgelastigde uit Duitsland vandaan,
zou ik hem noemen, en die was dus had
het hier eigenlijk voor het zeggen.
Die hebben ze later geliquideerd
zeker, Mussert ook nog geloof ik. Afijn.
Ja. Precies, ja. En daar waren
jullie het niet mee eens.
Nee. Nee, zeker niet.
We waren geen aanhangers ja je moest wel NSB’er
wezen, wilde je aanhanger zijn van Mussert.
Ja.
En die hadden dan ook hun
groepen, ze uitten zich net zo goed
als dan die homo’s zich uiten,
uitten die NSB’ers zich ook.
Hadden ze bepaalde pakjes, een zwarte
bloes met zwarte broek of zo iets,
en daar liepen ze dan te marcheren,
als het waren, te demonstreren.
En die dachten dan dat ze het voor het zeggen
konden krijgen, als die Duitsers er waren bleven.
En dat was misschien ook wel zo geweest,
als die Duitsers niet vertrokken waren.
Dan hadden hun het beste
van de wereld gehad.
En wisten jullie wat het fascisme,
het Nationaal Socialisme, inhield?
Nee, niet echt.
Begrepen jullie dat de Duitsers toch in
1933 massaal op Hitler hadden gestemd?
Nou, ja, een beetje min of meer.
Kijk, die Duitsers die
profileerden zich al meer, en
Hitler vooral, maar dat begon
al met het Saargebied, ooit.
Dat Saar gebied dat was in de eerste oorlog
min of meer een stuk Frankrijk geworden.
Ja, precies.
Elzas-Lotharingen, daar ja.
Ja.
En dat moest terug, en dat kregen ze op
een gegeven moment terug, en toen op een
gegeven moment kwamen ze Oostenrijk binnen,
en dat annexeerden ze heel Oostenrijk.
Ja.
Toen moesten ze Sudetenland, hebben ze
een stuk genomen, van Tsjecho-Slowakije.
Op een gegeven moment waren ze in de
corridor, bij Polen, naar Dantzig.
Maar wat ik me wel eens afvraag, die Oost
Duitsers, die daar aan de andere kant van
dat corridor woonden, want die woonden
midden onder Estland, Letland, Litouwen,
daar woonden die Oost Duitsers, dat was
het herenvolk van Duitsland, dat daar zat.
Waar zijn die nou gebleven? Is
dat Russisch geworden of zoiets?
Ja, die zijn op een gegeven
moment verdreven naar Duitsland.
Toch wel.
Want dat is voor mij een vraag, want
net wat ik zeg, dat waren de heren van
de Duitsers, dat was het herenvolk,
maar dat is zomaar in het niet verdwenen.
Ja.
Maar toen ging Chamberlain, die ging naar
Duitsland, naar Hitler, om die oorlog te keren.
Maar dat hij doorging, met dat
Sudetenland, en toen Polen op de knieën
wilde hebben, toen verklaarden ze
op zondag middag de oorlog, hier.
Weet ik nog wel, Frankrijk
verklaarde de oorlog, Engeland
verklaarde de oorlog, Amerika
was er toen nog niet bij.
Dat kunt u zich nog herinneren?
Ja.
Dat las u in de krant?
Ja, weet ik nog van, dat die oorlog
verklaring was. En zo ging dat dus.
En de ik weet nog in de
eerste dag gingen er dertien
of veertien vliegtuigen
bombarderen naar Bremen.
Daar kwamen er zes van
terug ofzo, zoiets.
Want ze waren helemaal niet berekend
op die afweer, wat het allemaal was
En jullie zelf waren stemmers op de R
Rooms Katholieke Partij
Nederland, toen hadden we wat
nou het CDA is, was toen de
Katholieke volkspartij ofzo.
Ja, in ieder geval, dat was onze ja dat was
een beetje ingegeven uit de Kerk natuurlijk.
Daar leefden we mee, en die kerk die had dan nou
niet de stemplicht, maar dat verwachtte je gewoon.
En dat deed je dan ook.
Wij waren natuurlijk volgelingen
van de massa, kan je wel zeggen.
En we zaten niet op een zijspoor van de
politiek, in de politiek. Dat was niet zo nodig.
En we haatten de NSB, uiteraard.
Nou, we laten het hierbij.
Ja, toch wel? Ik hoop dat
ik van dienst ben geweest.
Zeker, zeker.
Aangenaam.
Kent u ook dat boek
van Boerin in Bakkum?
Nee. Ja!
Dat is van een buurvrouw van u, bijna.
Dat is helemaal niet wat het is.
Nee?
Nee. Die heeft het daar meer over koeien slachten
en een beetje dat inleveren van dit en van dat.
Dat is een hele foute
weergave geworden.
Oké, dat is helemaal niet
zoals u het heeft beleefd.
Want dat bombardement op de zeeweg,
dat viaduct, dat vermeld ze niet.
zijn later in het niet verdwenen.
Want bijvoorbeeld zo’n
familie H., kent u die?
Ja.
Die hadden ook allemaal dochters,
hè, die met de Duitsers gingen.
Ja, precies ja.
Werd dat nou zijn die daar
nog lang op aangekeken?
Ja een beetje, nou misschien een
tijdje wel omdat ze natuurlijk wel
uit onze regio, of ons soort kwamen,
maar nee, niet lang aangekeken.
Dat geloof ik ook niet. Dat niet, dat
verdwijnt allemaal weer, dat ebde allemaal weg.
Ja, want een van die dochters is zelfs
met een Duitse soldaat getrouwd, hè?
Dat kan toch? En dan werd dat haar ook
niet kwalijk genomen, als het echt was.
Oké. Dat was het verschil.
Ja, dat was het verschil, als je dan getrouwd was
dan was het toch wel echt. Laten we het zo zeggen.
En niet alleen omdat je er
wat voordeel aan kan hebben.
Nee, dat was toch een mentaliteit, die
voelden wat voor die NSB en voor die Duitsers.
Die waren een beetje op die Duitsers georiënteerd,
laat ik het zo zeggen, en die vonden dat zeker
onder bepaalde omstandigheden interessant, maar
ja dat heeft toch geen handen en voeten gekregen.
Ten zij die ene dan, ja.
Maar die genen die dan later
niet meer met de Duitse
soldaten omgingen, die werden
niet met de nek aangekeken?
Nee, ik weet niet
hoeveel meiden van H.
ermee omgingen, u weet dat
misschien onderhand wel, maar
ja, ze hadden geen tien meiden
hoor, een stuk of vier, vijf.
Ja, ze hadden er geloof ik wel zes.
Nou, wij hebben die Duitse
soldaat ook geïnterviewd,
dat is wel leuk want die
spreekt ook Nederlands.
Oh, die soldaat natuurlijk.
Die soldaat! Oh, kijk nou.
Zijn vrouw leeft niet meer.
Maar dus ook om eens te horen van zijn kant
hè, hoe hij het allemaal heeft ervaren.
Kijk, dus dan kijk je
weer bij hem in de kast.
Ja.
Ja, voor die Duitse soldaten
was het nogal prettig dat
ze hier gelegerd werden,
en niet aan het oostfront.
Zeker veilig hier, vonden ze niks erg.
Precies.
Maar, toen ze dan weer terug moesten naar het
oostfront, toen hadden ze het wel benauwd.
Ja. Zoals die Pool,
wat u vertelde. Ja.
Het is een heel ander perspectief hè,
dat het voor hun hier bijna een soort
Een eldorado was.
Ja. Ze zaten bij de kustwacht.
En ze zaten aan het strand, en ze
zaten hier ook een wachtende troep, en
die hadden dan ook oefeningen, die
met die paarden wat ik al zeg, dan
hadden ze die kustwacht niet nodig,
maar er zaten wel mensen aan de kust.
Het strand was ook min of
meer onbereikbaar voor ons. Ja.
We hadden ook niet de behoefte
om naar het strand te gaan,
min of meer, maar ik denk
omdat het onbereikbaar was.
Daar kwamen we niet aan toe. Maar hoe heet die
soldaat, die heeft het wel lekker beleefd hier.
Dat geloof ik zeker. Een lekkere jonge meid om
hem heen, wat wou je nou, dat kon niet beter.
En dan heb je geen last van de oorlog.
Is hij later wel in de oorlog geweest nog?